## Introductory LaTeX workshop: all day Thursday, July 19

El 19 de julio tendremos un taller de capacitación $\TeX$ de ocho horas en portugués: desde lo básico hasta TikZ y más allá; clínica de instalación y consultores disponibles durante todo el día.

[![Video](http://img.youtube.com/vi/d18vUVXzMTg/maxresdefault.jpg)](https://www.youtube.com/watch?v=d18vUVXzMTg)

### Expositor

Paulo Ney de Souza

> Mi nombre es Paulo Ney de Souza. Entré en contacto con $\TeX$ por primera vez en 1982 más o menos hace un largo tiempo atrás cuando dejé este lugar y fui a hacer el doctorado en los Estados Unidos. Una cosa que siempre hice fue participar bastante del desarrollo de  toda allí y una cosa que me preocupó fue que los brasileros están muy al margen de $\TeX$. $\TeX$ es una herramienta gratis de potencial absurdamente increíble como voy a intentar mostrar para ustedes aquí hoy, pero extremadamente no utilizada en nuestro ambiente.

> No, no. Voy a pasar. Me estoy presentando y voy a pasar el micrófono a cada uno de ustedes se presentan.

> Yo soy ingeniero de formación, pero yo trabajé tres. Me formé en el Instituto Militar de Ingeniería en 1892, pero trabajé tres días como ingeniero en mi vida. Yo gané el empleo en la CSN, no sé si ustedes conocen lo que es CSN y yo llegué ahi el negocio es tan feo que el miércoles estaba de vuelta en Rio de Janeiro. Prefiero el aire acondicionado del IMPA. Aquella era muy feo allí. Yo llegaba a mi casa o si usted sacaba de marisa es un negocio absurdo de respirar eso son de vuelta redonda y la compañía siderúrgica nacional.

> Yo me formé en ingeniería por medio del correo electrónico, ya había hecho maestría y la mitad del doctorado en matemáticas en el IMPA. Así aquí es un lugar especial, un lugar único. Usted puede comenzar ahora con gente aquí con 14 años 13 años haciendo una maestría en matemáticas y usted puede conseguir la maestría aquí dentro antes de ir hasta la universidad.

> El IMPA denomina, te enseña y te conduce todo para usted, toma los documentos y usted tiene que terminar el pregrado. Usted tiene que terminar todo pero si deseas pasar por encima usted pasa esa fase, entonces cuando terminé ya tenía la mitad de mi doctorado. Fui acabando, por coincidencia un compañero vino aquí para quedarse seis mesis y ese compañero, yo me envolvía con él en un trabajo conjunto y él me llevó para poder hacer el doctorado con él solo y ahí allá tenía un amigo brasileño, se involucró con TeX porque también hacía matemática, también del IME del Rio de Janeiro y así que él se involucró con la investigación que implicaban caracteres antiguos griegos, él se involucró con $\TeX$ porque el técnico es la época 1989. El humo de hoy no tenía griego y hoy no tiene mucho tampoco. Hoy tiene alfa, beta, gamma, pero solo eso no es griego, ha salido mucho de los caracteres aislados. Si desea escribir una palabra en griego donde usted escriba una cosa extremadamente limitado. Los griegos reclaman que los caracteres no tienen la conexión correcta uno con otro o si la distancia es toda correcta.

> Si usted desea crear una palabra completa, debe utilizar un software muy doloroso para que usted produzca un libro. Él me presentó esa cosa, yo nunca más he vuelto atrás. Tenía un software que se ejecutaba en la época, un total de tres, tenía el word, ya no tenía, el wordperfect, todas esas cosas pero ninguno de ellos de hacía una fracción con los negocios y se salía todo mal y de mala calidad y reproductivo imprimiendo diferentes en diferentes impresoras y eso; y ahí yo me tomé con él y me mostró ese software. Fue amor a primera vista, era mi mujer, mi hijo, primer registro de tener allí $\TeX$ y y ahora estoy más o menos de vuelta en Brasil.

> Me retiré de la universidad y estoy generando una startup que hace la producción de contenido matemático, contenido de ingeniería, contenido de ciencia del contenido de sistemas, ciencias técnicas en ingeniería y medicina y para pantallas de alta calidad.

> Por ejemplo usted descuida el ipad dentro de un quinto y retira el papel de esa jugada porque el papel es muy finito, no tiene la cantidad de material impreso en el mundo. Es simplemente doblar cada siete años y no existe el árbol en el mundo para poder aguantar ese desarrollo de la manera que está, entonces la gente va a tener que realmente pasar a leer de una forma digital y abandonar el papel casi completamente. El precio del papel comenzará a ser muy caro a partir de 2022 y 2024 más o menos, y entonces es necesario hacer este cambio totalmente digital y encontrar las herramientas correctas es un negocio interesante. Entonces una de las cosas que quiero hacer es trabajar con el desarrollo de estas herramientas que he traído, la confianza de $\TeX$ que aquí es parte es un apéndice de la conferencia de $\TeX$ desde mañana y hasta el domingo tenemos una conferencia aquí que la confianza del $\TeX$ hoy está sucediendo un nítido el ataque tres aquí en el IMPA que son 18 personas que coordina el desarrollo $\LaTeX$ para decidir si ciertas cosas sobre $\LaTeX3$ y mañana empezar en la conferencia. Marcelo Viana que es el director del IMPA. Cuando hablé con él la primera vez hace 53 años sobre hacer esa conferencia en Brasil.


> Él se sentía muy a gusto de la gente hacer un curso inicial para empezar a producirlo hasta aquí para la mozada que quiere realmente usar pero que se siente entumecido por falta de información, entonces hay muchas cosas sucediendo. Tendran esa conferencia o taller durante la conferencia. Vamos a lanzar dos sitios, uno que es el sitio de f-a-q, preguntas frecuentes, faq. Por favor me corrije, la gente va a lanzar un sitio web completamente en portugués. Un sitio que tiene que tener una capacidad de más de 300.000 páginas sobre [preguntas frecuentes de $\TeX$, $\LaTeX$ y del desarrollo, y cosas buenas](https://latex.net.br/faq/) y también el [sitio web que es paralelo a stack exchange](https://latex.net.br/osqa/) donde puede hacer preguntas y las personas que son expertos en el área le responden.


> Porque el interés aquí no es enseñar a hacer todo, porque $\TeX$ es muy muy muy grande, pero es sólo despertar su interés y te da las herramientas para que usted busque las cosas correctas en el lugar correcto.

> Si usted quiere hacer una tesis, quiere hacer un libro, hacer una invitación de boda, también en lo que hago mi propia invitación de boda es donde usted tiene una fuente correcta, donde usted tiene el programa correcto que escribió una carta una cosa cualquiera, un folleto de condominio de negocios cualquiera. Usted consigue rápidamente llegar allí y llegar a las preguntas. POr ejemplo cuando usted quiere poner una fotografía en el folleto de condominio y no sabe cómo poner la fotografía aquí, usted pregunta quién de ustedes sigue la idea nuestra que da una visión general sobre cómo el programa $\TeX$ corrió, cómo esa cosa sucedió.

> Es buena esta presentación, disculpe por tomar tanto tiempo. Así que yo quería saber el nombre de todos. Ahora porque veo el nombre en esa lista pero no tengo las faltas. Si podrían pasar el micrófono cada uno diciendo micrófono más o menos y yo también me gustaría saber con su experiencia con $\TeX$. Si ya ha hecho una página, ya ha hecho cero página, 10, 100 mil, entonces es que tenemos una idea porque la idea que ustedes dirigen lo que va que suceda aquí hoy. A medida que usted vaya preguntando todos van cambiando la dirección de la cosa.

> Voy a hacer una presentación inicial, mostraré algunas
cosas que son importantes pues la gente se saldrá con la sensación de las diapositivas de tres caras son brasileñas y que son expertos en $\TeX$. Ninguno de los tres puede estar presente aquí hoy porque los tres son científicos y están fuera de Brasil hoy en día, en este fecha particular.

> El micrófono, por ahí. pero si usted no tiene retroalimentación, usted puede hablar. Mi nombre es Matheus, soy diseñador gráfico y mi experiencia con $\LaTeX$ es cero. Voy a pasar aquí la palabra.

> Buenos días, mi nombre es Ronaldo y soy estudiante, y mi experiencia es casi cero [jaja]. Solo hice un trabajo una vez en la universidad, pero máximo de diez páginas y me acabó interesando. [Belleza]

> Bueno, mi nombre es Ana cláudia Ribeiro y soy del tiempo de Word. [jaja]. Estoy viendo aquí que piensan sólo dos más lo usan y tengo una editorial llamada Epapers que publica libros académicos y hace la publicación y la gente trabaja con $\LaTeX$ así hace un tiempo. Trabajo ya hace algún tiempo sólo que como él habló $\LaTeX$ es un mundo, es así, es un universo entero y usted no tiene muchas oportunidades de encontrar los cursos, es difícil. Puede encontrar en la internet, pero así presencial es la primera en el que veo a alguien hablando desde aquí de $\LaTeX$ presencialmente aquí, nunca ví y y yo estoy formaada en diseño gráfico también, más o menos eso es. Tengo una formación en ingeniería también, etc. Y es eso, entonces estoy aquí para aprender, también saber qué se está utilizando hoy. ¿Cuáles son los programas que se está haciendo aquí y traje aquí mis pupilas.

> Buenos días mi familia, he hecho ciencias de la computación, estudio la maestría actualmente en computación, entonces en $\LaTeX$ hasta que ya he hecho mi tercera de presentación. Ahora haga tesina de maestría, pero todavía puedo poner aquello. Aprender mucho con ellos de $\LaTeX$, pero todavía tengo mucho por aprender, entonces quería perfeccionar en esta herramienta.

> Mi nombre es Amanda y mi primer contacto con $\LaTeX$ fue en la universidad haciendo física y en los informes y artículos todo en $\LaTeX$ y es eso. Ana es mi jefe, yo diagramo revista y lo hago en $\LaTeX$.

> Mi nombre es Felipe, soy graduado en ingeniería. tengo experiencia con $\LaTeX$. Tengo tres o cuatro paquetes con $\LaTeX$. Estoy para apremder.

> Buenos días, mi nombre es Milena, estudio economía y mi experiencia con $\LaTeX$ es muy poquito. Lo conocí cuando empecé el curso de econometría y el profesor dejaba todas las tareas para ser entregado en $\LaTeX$. [jaja, qué tipo tan chévere!] Por lo que fui a empezar a buscar, todavía estoy en lo básico, más en la cuestión de formato, pero entregué las tareas.

> Buenos día, mi nombre es Rafael. Soy el magíster en meteorología, mi experiencia con $\LaTeX$ fue en el inicio del pregrado. Usaba plantillas hacer y ahora para la presentación, pero adaptar algo básico, a veces está dentro del código pero hay para hablar mucho y en los malos por donde comenzar a investigación

> Buenos días, mi nombre es Artur. Soy graduado en ingeniería estoy estudiando contabilidad ahora debido a un proyecto una startup. He intentado usar $\LaTeX$ aquí para hacer un libro mayor y exportarlo como propio un poco. Estoy haciendo un software en contabilidad, pero tengo una empresa, a mi socio le gusta mucho $\TeX$ y $\LaTeX$. Y él actualmente está al tanto de lo que está pasando en la $\LaTeX$ y luego entendí. Aprovechemos que vivimos en Rio, de San Pablo. Voy a aprovechar también para ver la conferencia. Soy un fan en general, lo que hacía en Brasil era un projecto bacán que pega el código y automatiza, sino también un libro, fue un libro manual de transporte que es generado para la web y usamos un control de versiones en GitHub y allí tenemos un acceso que no es un maravilla, pero está generando un pdf con $\LaTeX$ que está apoyando con las fórmulas matemáticas. Vamos estudiando un poquito sobre cómo se escriben las fórmulas matemáticas, hay bastantes fórmulas y él por intermedio de una empresa descubrió en las hojas final de este libro que tengo, tiene un colófono final hecho con $\TeX$. Tenemos un libro entero que ha sido digitado en $\TeX$ en portugués brasilero. [Después yo quiero verlo. jaja]

> Mi nombre es Maria, trabajo aquí en el IMPA hace 32 años. Hace tiempo también empecé a trabajar en $\TeX$. En una clase de un día con Jonas, que fue el que implementó $\TeX$ aquí y hacía por carta. [Exactamente] Digité medio libro con ellos digitaba, después procesaba, hice bastantes cosas, después dejé de usar. Estaba controlando los seminarios, yo voy a mirar citar los trabajos de las personas que a veces olvidan poner el dólar antes de las expresiones matemáticas, he hecho mucha expresión matemática, que son un rompecabezas, he usado bastante. Me gusta mucho acabar, pero ahora también no estoy actualizada. Vine aquí para asistir, y volver un poquito. Algunas cosas con ella lo que escribía todo a mano y la gente tenía que botar.

Les daré una idea de algunas cosas que ella dijo. El taller es un satélite de la conferencia de $\TeX$ que comienza a partir de mañana que al final todos ustedes son invitados para asistir a la conferencia de $\TeX$ y también son invitados para un un cóctel que va a tener aquí hoy a las cinco y media, como media hora después que acabemos, a las siete y media habrá un café antes de la conferencia que empieza mañana que comienza mañana por la mañana tiene unos vinos y los soldados allí. Ustedes son invitados a quedarse aquí y juntarse con personal de la pesada del $\TeX$ es gente que sabe
mucho más de lo que tengo es es otra cosa que quiero es enganchada que la maria ha hablado lo siguiente que el tek hoy en día es una de las cosas que más me gustan.
las clásicas del técnico es el libro que él , dijo que es una cosa clásica del técnico. pero el técnico asumiendo diversos otros papeles en diversos

### Expositor

## Program

Paulo Cereda


então eu convidaria vocês depois mais
tarde na hora do almoço não é quem tiver
um tempinho pra vocês verem o display de
tv do do inpa cunha tinha uns quadrinhos
é maria que o que fazer os anúncios das
palestras e que era tudo no início era
tudo batia máquina tendo uma uma máquina
e bm que você tocava uma bolinha de uma
bolinha de grego uma bolinha de marcelo
matemática você trocar uma bolinha e
continua batendo jogar bolinha tobogã
depois passou a ser feita e tec impresso
dentro de um papel que tinha em uma
seminário não sei como atua agora nós
trocamos tutor televisão um ano que um
um display digital que nem esse de
aeroporto onde você tem todos os
seminários da semana aconteceu no inpa é
temos fazendo um outro agora que vai dar
todos os seminários da puc do fundão da
uff niterói da uerj tudo no lugar só pra
você ver o o seminário todos e tenho uma
idéia do que está acontecendo e todo o
display entrava em tech então os
professores podem lá entrar os seus
próprios seminário seminário seus alunos
e eles simplesmente faça um copo em
teste do do copiar colar dodô faetec que
tem um obstáculo o absurdo da do pp que
o cara está preparando ele joga dentro
dessa ferramenta e essa ferramenta
coloca para todas as tvs aqui você pode
ver no site você vê nas tvs da sala de
chá na tv da lado da escada e tudo e é
um uso corrente um display maravilhoso a
qualidade é tremenda é teve alguém que
tentou fazer em usando o microsoft
windows e não conseguiu ir muito longe
e aí na gvt tempo técnico o tamanho e
depois que ele concedesse uma olhada
nele mas é então é eu queria falar com
você vocês direcionam isso pra onde você
quiser entender a minha experiência em
fazer um show dessa não é muito grande
é e eu queria que fosse mais uma
conversa muita gente a direcionar lugar
com você eu vou primeiro dar uma breve
história o porquê do tec e como é que o
técnico foi criado porque é um é
importante conhecer planos um pedacinho
da coisa
a primeira parte é o seguinte por que é
o porquê do técnico porque o técnico
criado por um camarada chamado bom que
nos é um nome nome dele é dona ou
pequenos ele é conhecido com o apelido
de toque novo é um matemático raro
distância foi porque ele é muito
religioso que é uma coisa rara entre os
matemáticos e e tem um grupo de alunos
absurdamente norma o cara em geral tinha
40 alunos fazendo trabalhos com ele o
tempo todo o trabalho de diversos níveis
e tal
e ele tinha um grupo muito grande para
poder fazer fazer exatamente assim é
autor de uma série de livros e de
computação a arte da computação e que
são livros em que é uma bíblia na na
computação e o primeiro li e era uma
sequência de livres teve um volume um
volume 2 1 mil e 314 tal não é e o
primeiro livro foi feito de uma maneira
muito legal o segundo livro foi feito de
maneira mais ou menos o terceiro negócio
começou a cair e tal aquele jogo
amontoar zoom para eu não eu não não
aceito isso para um livro que vai levar
o meu nome e aí ele parou pra poder
construir um software que restaurasse a
qualidade antiga dos livros
se você atrasa biblioteca aqui eu até
que é é um no fundo do corredor direito
também uma coisa que vocês podem entrar
e visitar é a maior biblioteca de
ciência matemática ao sul do equador
não existe nada no hemisfério sul que
tenha qualidade o tamanho dessa
biblioteca que tem gente que não ia
embora e você tem diversos livros do
século 19 e do século viii do início do
século 20 que eram feitas por uma uma
máquina chamada online o time eu não sei
se você já ouviu falar dessa máquina
essa máquina de ver se consigo achar um
fotografia dela aqui pertinho da
não é exata é verdade é verdade é
verdade isso aqui é uma foto que não num
não dá muita não dá muito à mostra com o
valor que deveria mostrar o que essa
beleza
isso aqui era um é claro tendo era um
teclado de um de uma tipo de cobra de
máquina de escrever e isso aqui é
direita é um balde de chumbo que tinha
um fogo é mover da querosene que ficava
ali em baixo e você batia uma palavra
tipo é isso é matemática ele
simplesmente pegava forma de retirar
chumbo passava o chumbo pela forma e
você batia o o o quer diretran o sul até
podiam ter do computador se batia o o o
negócio para poder separar a linha que
você havia batido em chumbo e essa linha
perdendo uma placa que ia pra poder
fazer um livro fazer o jornal tudo
se você já passou ele perde a rodoviária
tem um prédio onde está um negócio
chamado into one hoje aquele prédio era
do jornal do brasil na época muito
antiga e tinha uma sala que tinha só
umas 200 máquinas versa essas máquinas
eram fabricados pelos alemães no final
do século 19 ea primeira guerra mundial
e segunda guerra mundial acabou com a
com essa máquina praticamente então hoje
em dia ainda existem máquinas dessas
funcionando mas é um trabalho de amor e
de carinho e pessoal usa mesmo só para
poder fazer o convite de casamento e o
caso como muito caro fazer um convite de
casamento no negócio desse total 1
mas essa máquina ela produzir uma
qualidade melhorada na produção de um de
um livro na promoção ampla na produção
de 11 convite à produção de jornal em
calculável a primeira coisa que ela
tinha o seguinte ela tinha seis tamanhos
de tudo contra a letra que você tinha
mas não é tamanho vertical não ela tinha
seis tamanhos na abertura
então você tinha um
fábio se tinham w fechadinhos e tinha um
w mais aberto um w mais aberto um w mais
aberto e um dado bem aberto e aí na hora
que você ia batendo você e escolhendo o
caracter que você queria qual é o w você
queria que o aqui você cria qual é o
carro que você queria que eu sei que
você queria pra poder fechar a linha
exatamente no ponto certo e tinha uns
caras que é um capitão em cima dessas
máquinas não ficar batiam isso super
rápido também é em geral eles tinham a
cara toda marcada porque o chumbo
derretido às vezes espirrava no cara
quando fazia assim o chumbo caía no
lugar errado espirrava em cima dele é
uma porcaria é que amava as pessoas e é
exatamente um cheiro absurdamente foi
por isso que o anda o topo do andar do
jornal do brasil
você pode ver que é uma uma pequena
varanda enorme totalmente aberta porque
eles queriam que o ar circular sob pena
de não poder levar teixeira embora mas
você não não tinha time agora vai ficar
completamente absurdo normal mandou
silva saúde tal manter essas máquinas no
brasil era 11 ou também porque tinha que
importar peças alemanha teve como falei
com vocês tem esse negócio da primeira
guerra mundial segunda guerra mundial
a duplicação da produção em papel a cada
sete anos ocorre continuamente no mundo
desde gutenberg com excesso da primeira
guerra mundial da segunda guerra mundial
onde grande parte da produção está na
mão dos alemães
essa máquina fabricada pelos alemães e
aí teve um recesso nesta produção
mas depois que acabou o negócio pegou de
novo pegou de novo e continua assim o a
quantidade de perfume cada e matemática
nos próximos dez anos é três vezes maior
do que publicar nos dez anos anteriores
então
e aí o que aconteceu o seguinte é a
qualidade de um livro produzido numa
máquina 10 do jornal produzir uma
máquina dessa é completamente absurda é
eu já vi um camarada trabalhar na seção
de classificados do jornal do brasil d
acumulando classificada é bem
pequenininha bem curtinho vender o
apartamento vendendo um fusca e tal e
você só tem assim tipo 20 caracteres por
linha e aí você e eles querem evitar de
fazer separação de silva mas por que
passa a separação de subir o jornal tem
que passar por um copo e heliton então o
cara evita fazer a separação de cima
então ele ia puxando um w maior um carro
maior um é menor tem pra poder terminar
a frase exata terminar a palavra
exatamente no ponto que ele queria uma
linha então tinha caras que a partir do
meio da linha e já escolhida
você era medido com abl você era nossa
máquina a partir de que ponto na linha
você escolheria é como com o primeiro
como expandir a palavra pra você
terminar no ponto certo e tinha gente
que pensava tinha uns caras que eram tão
fera negócio que começava no meio da
linha ou até antes do meio da linha já
escolhi o tamanho certo para poder
acabar certinho e não tinha escolha
porque não gostava de chumbo a portaria
ia pular negócios e bateu errado se
tinha que jogar aquela coluna inteira
fora e bater a linha toda vez que a
aliança está fora do alinhamento tinha
uma galinha toda vez e é o primeiro
livro de eli foi impressa máquina é o
primeiro livro do que não foi essa
máquina e ele virou pra addison wesley
na época falou que não aceita o meu
livro feito em uma coisa ea edson já
tinha jogado a última lá fora é
exatamente exatamente exatamente o que
ele tinha a coisa esse camarada esse
camarada um cara é absurdamente
criativos ou ele aconselha bastante
eclético com essa coisa de matemática
misturado com com religião que é um
negócio raríssimo e matemática
ele quando ele era estudante na em preço
no departamento de operações empresa
tinha sido formado recentemente e ele
ganhou emprego trabalhando à noite
tomando conta de um computador da ibm
que tinha se instalado no departamento
em preston e que funcionava um cartão
perfurado
ninguém aqui trabalha um cartão
perfurado mas eu vou te dizer mais ou
menos o que é raro você trabalhar é uma
caixa de cartão onde você pegar os
comandos a maioria deles como onde for
tran uma linguagem bastante antiquada
mas que você vê recurso dela dentro do
tec
você vai ver que estava dentro do tanque
e você botar os comandos a sua linha de
cartão e esse cartão você saber onde
colocava dentro de uma máquina e essa
máquina ela escrevia esses comandos
desse cartão dentro de uma memória que
era uma memória bastante diferente do
tipo de memória que a gente tem que mora
ramos hoje em dia mas eram um tambor
também um tambor que rodava em que cada
um desses comandos ficava escrito numa
coluna nesse tambor e aí você tinha uma
cabeça que o tambor ia passando ea
cabeça lhe explicou mano
então tá fazendo de um a mil e soma a 1
com 6 1 e coloca em cima de ser um
chamariz com o bee coloca no valor de
sair ele lia primeiro comando de um até
mil soma isso com isso em e aí ele esse
negócio e executar o programa
o problema é o seguinte é que o forlán e
essas outras coisas que usava na época
não era muito mais era por tre sendo
praticamente só tinha um comando de
comprimento diferente então quando você
vai ver vai pegar um comando assim é é a
igual a b e vci mais daí você quer fazer
um comando grande a cabeça lhe aquele
comando todo mas quando ela ia ler o
próximo comando já tinha passado do
próximo como o tambor já tinha rodado
porque o tambor rodava na velocidade
constante e não esperava que a cabeça e
se tudo então você tinha que esperar o
tambor rodada totalmente outra vez para
poder você chegar no segundo a segunda
linha a segunda coluna ea segunda com um
ele e então você se colocava o programa
colocar o programa caixa você colocava
na gamboa demoravam infinidade de tempo
para aquele negócio ser lidas e colocado
dentro do tanque
outra forma correta ele enfrentou um
negócio escrever um programa no primeiro
dia que eu estava lá e não pode
acontecer de ele escrever um programa
que pegava os seus cartões de fortão
seus cartões de assembléia e tauro e
misturava a eles de forma que o segundo
comando não ficasse a segunda linha no
2º comando ficar só na linha número 6
que era linha que atar na posição 2 do
tambor na hora que o tambor rodasse
então ele pegava os seus cartões que
estava no mercado 1 234 sei que todo
mundo melhor aquela porcaria todinha com
a mão porque se cair no chão você tinha
que perde aquela porcaria colocar em
ordem outra vez era uma capa para rodar
um programinha de porcaria numa caixa de
tamanho que tinha que carregar contigo
universidade cantora então ele ser um
programa que pegava os seus cartões e
embaralhavam embaralha é é oxi morna é é
a meta é a figura de linguagem eufemismo
exatamente porque ele o que fazer é
colocar na ordem certa para que na hora
que a cabeça não provocar acabasse o
primeiro
o comando que fosse o comando seguinte
tivesse na posição que ele fosse lino eo
tambor dava uma volta e pronto o
programa do canadá válido
só que colocar os cartões no carro numa
posição que era completamente inútil mas
depois ele voltava os cartões do
carnaval posição inicial e tudo bem
então com isso ele fez uns pw do centro
de computação de princípio a volta da
ordem de da ordem de 10 elevado a 3 mil
vezes mais rápido e só mudando a ordem
do dos cartões é um dos cartões de volta
de poder entre as pessoas está na cara
muito bom e aí ele decidiu escrever esse
negócio esse programa que foi o técnico
é o primeiro programa é um programa
bastante simples simples e em coisa se
comparada com o que viu até que faz ela
tudo ele simplesmente deixar você fazer
coisas do tipo e não pular para a
primeira linha da um espaço aqui começa
o parágrafo
o tamanho de seu parágrafo que você
queria você tinha que dizer é qual
passamos de linha que você queria um
programa bastante bastante
desculpe faltas as palavras a minha vez
em quando é é bastante cru pan em um
negócio que você tinha que chegar lá e
até hoje é assim então você pra você
programar entec você tem que
simplesmente dizer que você está fazendo
a cada ponta quando você começa linhas
têm isenção termina na linha com nosso
bom fato e por isso aqui lado nessa
matéria é simplesmente de tudo quanto é
software subsistência existe no mundo
hoje em dia é o segundo mais velho do
mundo
só existe um software substituta seja
mais antigo que o tek existe um raio de
coisa de cobol por aí ficou ball não sei
se você sabe mas é uma língua que é
usado em banco sistema bancário né e
sistema de áudio de contabilidade também
usa com bola e tal
a língua é exatamente nessa mesa orienta
ms e assim ó bom existe foi foi foi foi
é foi draft desta vez no final dos anos
50 e início dos 60 e aí entrou nos
sistemas bancários existiam as máquinas
da ibm com o sistema bancário com bom
que rodam com o bota é hoje mas é um
copom mais aperfeiçoado as rotinas tão
modificada quando teve esse problema e
do ano 2000 trocar tiver que trocar tudo
fazer um negócio então o cobom é um
pouco mais velho que essa coisa toda mas
ele já um como modificado e as cortinas
estão rodando e os dias são as rotinas
mais atentas
o software mais antigo do mundo hoje em
dia um software dentro da void 1 e da
voz de d2 que o sistema operacional
dessas duas dessas duas é planetária que
a voz é de 2 foi lá vai de um herói de
dois foram lançados todos no mesmo ano
1977 e era pai botão ano na vizinha
poder tirar umas fotos de marte e manaus
costa de marfim de volta à terra
é uma tem 16 16 kb de memória ram há
outras que não têm nem dizer só têm dois
cada e memória e essas duas naves já
passaram de urano netuno e plutão
continua viva até hoje e mandando
fotografia é de já de duas vezes a
distância da terra putão fora de botão
já e rodando e sofre de 1917 e como num
não tinha como não tem como fazer
updates de software
você tem que dar um comando para essa
nave tem que esperar três dias para
poder chegar lá o comando
então não tem como você fazer um upgrade
sanfona com a fiel
pra gente é meu imperceptível você bate
na tecla enter só chega na bahia três
dias e você só fica sabendo funcionou
leia mais 31 então é esse é o software
mais velho o segundo mais velho pec é
então na hora que essas duas naves para
de funcionar
é ela pega o lugar foi é e será um dos
caras da conferência integra um dos
grandes programadores brasileiros do
técnico paulo pereira bom e aí ele botou
na cabeça que ia fazer isso treinando e
ele construiu um software que faz
essencialmente faz um mix dessa máquina
só para te dar uma idéia o adobe
indesign está tentando fazer até hoje
esse w junho aberta sw fechado e não
conseguiu até hoje o adobe indesign um
grupo de enormes de engenheiros
trabalhando em cima de fazer um
ajustamento de linha é perfeito e que
use tamanhos diferentes de letras com
abertura diferente de letra para a mesma
caixa pra mim é uma caixa alta
e até hoje eles não conseguiram fazer um
negócio funcional a não é não existe
alguns plugins é mais fácil mas são
coisas bastante sofrível essa coisa
bastante coisa
bom aí é como é que a coisa é saber o
que é
soft convenções 7777 quando ao condenar
a qual avó já foi foi lançada quando as
duas lojas foram à sala de um relógio e
dois do que não estava botando o o o pé
na tábua no tek e colocando técnica fora
e aí ele teve que fazer um software para
poder criar a fonte que chama meta fonte
esse software
se vocês tiverem é mais perguntas sobre
fontes o design maçãs e esse cara aqui é
um puta do expert nesse tipo de coisa é
e não em meta fonte que matar foi um
problema velho ele ele não gosta muito
dessas coisas mas é o ele precisava de
um software para podermos fontes
ele foi simplesmente o cara que
reconheceu que os pode ser um negócio
necessário
observe que nessa época você tinha fé as
massas tensão quase todas dó matrizes de
de pontos
então você tinha tipo é um negócio assim
quadriculado trair a 1 era um negócio
assim preto preto preto preto preto
preto preto preto aqui
essa era o número 1 e grande parte do
design você tinha que fazer dessa forma
é ele foi o primeiro cara que fala senão
a gente precisa de umas curvas que
define o de o caracter número 11 que
define o carácter abc e ele construiu
esse meta fonte que esse que eu fui o
primeiro software do mundo que usou
curvas para poder definir um fonte
curvas para definir a fonte é hoje em
dia é é um pão e água dodô opentype ano
que a tecnologia modern cima para fontes
que é usada pela adobe pela microsoft e
pela google para poder fazer pelas
grandes casas de software online o time
que leva o nome daquela máquina que uma
só uma casa de de fontes né ii e outras
diversas que estão fazendo um trabalho
belíssimo na parte fonte hoje em dia
mas tudo começou exatamente com esse com
esse programa esse problema existe até
hoje funciona até hoje fabrica fontes
até hoje
mas em geral em um ambiente mais
restrito não tem ninguém fazendo é fonte
não tem ninguém é uma muito forte e nem
tem quase ninguém fazendo é fonte que
não sejam fonte matemáticos usando a
mesma fonte
mas basicamente você vai lá e você
descreve o fonte rapidamente como você
faz aqui e ali e ele faz o desenho pra
você e você usa de eventos cláudia e tal
ele fez uma fonte criou todos os fontes
criou todos os as fontes gregas que ele
precisava que na época não era ainda
escrever grego tendo na época era
escrever fórmula matemática então todo
mundo se preocupava com o centro de alfa
mas não se pronuncie preocupava com a
palavra escrita em grego e e aí ele foi
capaz de escrever os livros deles todos
e pra ele inclusive o negócio ia parar
ali acabava ali só que estava
acontecendo uma revolução tecnológica na
época ea e com toda a evolução
tecnológica você tem que perdeu para
ganhar alguma coisa você tem que perder
outras coisas você pode ver eu isso é
uma coisa inerente do desenvolvimento
tecnológico
se você olhar por exemplo pessoal que
gostava de disco em lp gostava de fita
cassete não sei que é tudo
quando surgiu o cd todos eles ficaram
chorando mágoa porque tal lhe perguntava
embora felipe tinha um som muito mais
quente muito mais muito mais calor
humano dentro do do disco e receber um
negócio muito frio todo
uma 'poll' o cds infinito no carro e
você vai daqui pra cá o frio ouvir
música e um heli pedro não tem chance de
você usar pra dessa forma então você
perde alguma coisa você ganha muitas
outras coisas né do mesmo do meu jeito é
quando aconteceu a revolução do mp3
os discos perder a qualidade
tremendamente não discos e de qualidade
extrema superior
então a gente a gente tá perdendo
algumas coisinhas mas nós estamos
adquirindo a habilidade de ser capaz de
acessar a biblioteca em qualquer parte
do mundo
dentro do meu quinto eu tenho aí por
volta dos mais ou menos 50 mil livros
olha então eu acesso à biblioteca o que
eu quero
no ponto que eu quero sem precisar de
papel sempre a de ir até a biblioteca
sempre vai fazer nada e essa parte que
nós estamos ganhando ea ao longo do dia
a gente vai ver eu gosto eu quem estou
perdendo a gente vai vai ter que jogar
pra fora e aí ele fez e se esse software
e obviamente um software feito em 1977
não podia ser o autismo atinge guede que
é um negócio que vocês promete ouvir
falar muito é como é que fazem português
um ano e os one week
é assim que fala é esse aqui significa o
a chance né
rio se você está vendo é o que você é o
que você tem é não não é exatamente essa
mas o objetivo da microsoft na época é
tentar fazer com que o word que o word
prove que aquelas coisas todas que
pintaram que já foram soterradas né
ninguém mais lembra t3 e ampliação de
outras coisas do tipo fosse preciso o
atleta o conceito do dec não é esse o
conceito do técnico é é um dos trunfos
de fé é what you see do expert o que
você o que você vê é o que você espera
ver o que você gostaria mesmo de ver
então é uma maneira de você e lá e
colocar uma ferramenta para trabalhar
para produzir aquilo que você quer
realmente representar e para isso é
óbvio que tem um pouquinho de trabalho a
mais
mas e se trabalha mais ele é pago
nuno a qualidade de display inigualável
é uma qualidade display
se você tentar uma maxwell ferramenta da
microsoft de gordo de mim design ou sei
lá quando você sequer chega perto do da
qualidade dele é é a uns 10 anos atrás
eu participei de uma reunião na
microsoft que a microsoft estava
alcançando incluiu grande parte do tek
dentro do dentro do word
eles inclusive fizeram hoje em dia
entendi uma coisa chamada meta mel e aí
o mel é um derivativo é é uma coisa que
é um x é um técnico do iml
e aí eles acabaram incluindo isso eu
estava na reunião com um banco desses
caras e um camarada de lá falou assim ah
isso aí eu faço o word fica muito bom
aí eu falei então tá então a gente faz e
e ele faz isso em técnica e faz 1 onde
passa para todo mundo deixar todo mundo
escolheu o melhor mas não conta quem foi
que fez um que foi professor não precisa
fazer é então é a existe um trabalho um
pouco maior e estava um pouco maior que
esse trabalho de você fazer um arquivo
fonte
e desse arquivo fonte você produzir o
arquivo de altitude essas duas coisas
são duas coisas separadas enquanto que
hoje tenta fazer delas a mesma coisa é
tentar fazer delas um negócio que você
entra ali dentro você vê e você mexe eo
negócio ele tenta ser o que você vai
produzir então a priori que você vê lo
hoje você salvar em pdf você deveria ter
a mesma coisa não é
posso te dar milhares de exemplos quando
você pode tentar a vida inteira você não
vai conseguir fazer seria a mesma coisa
mas ele tenta o técnico nem de longe ele
tenta fazer isso e algumas ferramentas
que ajudam a chegar lá mas ele nem de
longe é a ideia porque é como falei em
1987 enquanto 25 mas 18caracas são 43 a
43
para ter um cara ai ai é 41 anos então é
é por causa disso era necessário fazer
esse arquivo e fazer o processamento
só para você ter uma idéia hoje em dia
você faz um processamento e de técnico
em uma máquina qualquer se você instalar
pec live eu sou sensual amic techno no
windows ou se você está instalado o
corpo técnico soltou você vê na sua tela
o resultado na hora
na minha época eu tinha que preparar o
fábio tem que processar mandar para
impressora nó não é você tinha que
mandar imprimir tinha que pagar a
impressão antes de ver o papel que ele e
aí você pagava e aí quando você pega um
papel você via o lixo que o negócio da
onu
[Risadas]
não tinha porque a resolução de tela
resolução da tela nós pobres ii mas nós
vamos até você não tinha como acessar a
tela de uma maneira gráfica
você só tinha como acessar a tela com
caracterizar bc de caracteres resgatarem
as que a abc de uma bd maiúsculo 10 1 e
1-a poderemos caracteriza então você não
tinha como acessar a tela de uma forma
gráfica
então quando você fala você pega o
número levantei me um bocadinho potter
botão troço de infração e botar o número
2 em baixo mas existia isso simplesmente
não existia então noite a única forma de
ela tentar isso no papel no a laser
preta era caro ficará cobravam atendendo
orientação é para deixar de usar sem
folhas por semestre
aquela com a conta da universidade que
eu tinha
depois daquelas em folha do semestre não
tinha que começar a pagar do meu bolso e
poder para poder ver se estava bom não
mas há a ams américa vai falar com
oferta adotou o sistema o sistema teve
uma evolução enorme e hoje em dia a
adoção dele no mundo inteiro um negócio
absurdo e o tek é hoje em dia capaz de
imprimir em mais de 130 línguas
é a eu falou capaz de imprimir mais
imprimir e fazer separação de sílabas
automática fazerem 130 inclusive línguas
que não existem mais duas línguas
distintas que são usadas na exata
são coisas que são usadas pra livros
pesquisa de pesquisa em língua livre
pesquisa de opção de coisas mas é tem
utilidade que quando você pega um ou
outro não sei que ela tudo você é capaz
jamais é capaz de chegar até lá é óbvio
que você fazer uma edição crítica edição
crítica é 11 10 que você tem uma latinha
aqui uma tradução para o português aqui
mas uma transmissão sincronizada de
forma que você quer ler em português mas
quer ver o que estava escrito em latim e
ao mesmo tempo e você quer uma total são
prisão é óbvio que para poder fazer esse
técnico você tem um trabalho você tem um
trabalho uma vez uma vez você conseguir
fazer aquilo você bate seu livro inteiro
eu enquanto que se for fazer a
sincronização de tradução em 18
você consegue mas mudou o parágrafo ali
você tem que mexer toda a platéia no
livro até o final
tem que sair falando de casamento à mão
sem o negócio absurdo trabalho é
completamente absurda
aí é o que é esse é o que é ser a tem
duas coisas que eu quero me focar aqui
uma coisa que quer é se faz e fala o fal
fonte né
é o fato de tec é o fahel contra o
técnico em arquivo é desculpa desculpa
se eu falar uma palavra ciência me por
favor me corrigir seu arquivo fonte que
contém as informações e se antigamente
na época do ataque puro e eu vou parar
para poder explicar a evolução do ataque
é ele produzir um fire chamado dever de
ver a 1 fará um arquivo que nasceu antes
do posto grita antes do pdf ele eu as
atualizações on device independente era
para ser independente da do tipo você
fosse você pode colocar e ele valeria
para tudo é um arquivo um arquivo assim
extremamente é bem definido o que nos
toque nos nome do camarada do início
ele definiu esse arquivo muito bem
definido a definição desse arquivo é
exatamente a mesma que era na época que
ele fez é existem arquivos de dever e
fabricados em 1977 que são lidos hoje em
dia sem problema nenhum em quando você
pega um arquivo de pdf que foi feito por
volta de 1990 a sua chance de ler ele
com adobe acrobat hoje são 100 então em
preservação de um conteúdo é
importantíssimo porque você se você
produz um arquivo pdf aqui todo mundo
quase todo mundo acha que o arquivo pdf
produzido hoje vai ser lido amanhã
amanhã vai mas daqui a dez anos
maybe talvez daqui a cinquenta
praticamente não
isso porque levou o pdf fol evolui adobe
promove a evolução do pdf e ela faz
coisas que são incompatíveis com coisas
pré existentes enquanto isso aqui no
quartel fixo você usava ou até que você
produzir esse arquivo e deixe aqui você
fazer o que você quiser
mais tarde nasceu o script
o segundo nasceu por volta de novo 82 no
engano
e aí é é aparecer o primeiro conversor
para possuir porque ela chamava de
enviar ps não foi o primeiro num
primeiro foi com as outras coisas e tal
mas hoje em dia o que existe é o de
enviar ps e e começou também a aparecer
os conversores quando o pdf surgiu o
pelé surgiu no final dos anos 80 88 foi
a primeira especificação 90 começou a
ficar meio comum e tal aí começou a
aparecer os conversores de ps e psd que
o pdf que fazia a conversão e você
produzir o arquivo total esses arquivos
aqui eu é fácil conseguir exemplos você
tem backup das suas marcas assim
muitos e muitos anos é fácil você tem um
dever que você consegue ler numa boa e
que você não consegue mais o pdf dele
boa pergunta
é igualzinho igualzinho não não entendo
porque a gente teve uma revolução de
fontes os fontes hoje são usados um
pouco diferente dos pontos que eram
antigamente se você se colocar no num
programa que eu vou produzir um negócio
que eu vou produzir exatamente como era
você consegue mas pode ser que o esforço
seja um esforço maior do que você
realmente pretende por exemplo eu tenho
é quando eu cheguei em berkley voltar
para a aula de cálculo é o serviço de de
aluno que chegava de fora tal poder
ganhar um dinheirinho então tinha grau
de cálculo eu fazia as minhas listas
depois estudantes resolverem eu fazia
lista no a tec é o processo as listas
sem problemas hoje em dia elas são quase
que perfeitamente igual minha mãe não vê
diferença mas não um camarada que nem o
paulo seria óbvio que ele vê a diferença
que existe um para o outro mas o
processamento do arquivo fonte é o mesmo
a tecnologia um pouco e eu vou falar um
pouco da tecnologia mudou um pouco ali
dentro você tem coisa mais evoluídas
o la até que não é mais o mesmo até que
era antes dano e inclusive uma razão da
gente trazer essa essa coisa que o
brasil é o vou comentar a evolução do do
tec tec evoluiu muito e teve um passo
nessa evolução tão grande que foi
simplesmente patrocinado por um camarada
aqui do inpa ea gente está celebrando
essa essa coisa que a construção da
linguagem de programação nua em um
carrão negócio é totalmente brasileira
negócio raro lua hoje a quinta língua
mais programada do mundo junto com
javascript junto com
ou e paysandu e que o negócio é
completamente eu eu jamais vi tal tal
façanha dentro da ciência brasileira
aí eu acho que a gente não celebra isso
de uma maneira suficientemente médio é
um passo tremendo essa língua foi
escrita por um camarada aqui no terceiro
andar e dois carros na puc que estamos
fazendo um trabalho para a petrobras não
sei que amanhã a primeira palavra
abertura é aaa a criação dessa língua a
língua lua
você vai adorar essa palestra amanhã de
manhã 9 horas da manhã
bom aí como é que como essa coisa
evoluiu exatamente hoje isso aqui era
feito com esse programa chamado atech
que quer provar esse programa é um
programa que em vez de você ficar
dizendo com o tamanho da minha linha com
o tamanho da fonte com o tamanho não
tamanho do meu bolso e com alguma coisa
você simplesmente passa por um nível um
pouco maior
onde você define metadados ao invés de
dados
então você quer escrever um determinado
artigo você diz o autor deste artigo é
fulano de tal ano o endereço dele é tal
a data que foi escrito isso é 11 de
março de não ser letal e vocês querem
essas coisas mais simples e por trás
disso você tem um estilo que diz a data
eu quero e pude o mês eu quero é
minúsculo porque 60 m maiúsculo antes da
reforma ortográfica mas agora o mês em
minúscula então e aí você vai dizer
essas coisas que ele faz o documento
para você essa parte que lida com essas
coisas comandos de ao mais alto nível é
o a tec é esse programa foi escrito um
outro cara amigo do dock no fi trabalha
com o diabo
a microsoft é a 1 do certo dodô
dodô laboratório desenvolvimento da
microsoft hoje em dia e e foi o primeiro
cara que falou assim nós temos fazer um
conjunto de macros e fez 11 marcas que
ela esconde marcante usa até hoje
até hoje ele passou por duas revoluções
uma delas é fulô até que dois que
aconteceu no meado dos anos 90 que em
todos os cursos
essa revolução de fontes que estava
acontecendo lá dentro ea outra inclusive
uma reunião está acontecendo hoje no
inpa no andar de baixo que o grupo do a
tech 3 que são oito caras no mundo que
localizar zin regiões completamente
diferente
austrália nova zelândia alemanha estados
unidos que estão se reunindo para poder
definir lá tech 3 que vai ser lançado
agora em breve e vai mudar algumas
coisinhas vai mudar um pouco como é que
fonte é manuseado vai introduzir algumas
coisas assim como duas colunas
2 colunas com gráfico no meio com
gráfico no meio da coluna com gráfico
entre as colunas com gripe a comum é e
vai melhorar bastante essa coisa toda
vai melhorar e tremendamente não
tremenda médica se você tem interesse
nessa coisa eu eu peço a você para você
conversar com algumas dessas pessoas
contaram que a partir de amanhã
exatamente não isso é o o o tek também
entre outras coisas ele faz o fim de
linha ajustado ele faz ele termina a
linha exatamente no mesmo ponto
determinante anteriormente ele pra
terminar na linha da mesma forma do
mesmo tamanho que ele termina a linha
anterior ele faz esses milagres todos
que eu falei com você ele pega o jogo as
letras e muda o tamanho das letras
ele muda o espaçamento entre letras e
ele muda o espaçamento entre palavras o
que ele faz isso tudo de forma que você
não consegue ver a olho nu a olho nu
você não vê diferença
o w pode estar ali o w pode estar na
linha de cima e você não vê diferença o
tipógrafo ver um camarada tem
experiência e biografia ver mas o o
leitor normal não vê nada e à leitura
com o ajustamento da margem direita é
uma leitura mais rápida
você sabe onde termina você volta a
própria linha mais cara
o tenente tal é mais confortável você se
cansa menos tanto é é a leitura tem
muito a ver
é um show para abrir um outro parêntese
aqui tem muito a ver com o movimento do
músculo olho roxo do lucca o movimento
do moço olho cansa e deixa as pessoas
pontas também existe uma história famosa
coisa sobre isso
o os americanos quando exigiam o subiu
nessas naves da gm e da polo ele não
conseguiu ficar muito tempo no espaço e
ficar um tipo 45 dias no espaço e ficava
completamente mariadas completamente
pontos e tinham que voltar para a terra
e os ouve éticos na época que a rússia
de hoje
iam para lá e ficavam 90 dias seis meses
e tal e iso álbum da banda da casa dos
americanos têm e que os americanos
quando o final 1 quando aconteceu aquele
negócio da da tia onde kátia onde pegou
fogo eles tiveram que pedir arrego e
pediu a união soviética para poder levar
os astronautas pra a ação especial
porque eles não tinham eles admitiram
que o desenho da tia onde há um desenho
que era errado e até o negócio era uma
montanha russa de fogo
porque aquilo é uma nave que tinham as
asinhas marcam as linhas não tinham
sustentação não tinha elemento não tinha
atmosfera poder fazer aquilo quando eu
entrava de volta à atmosfera que era um
brinquedo de de na islândia ano com
recibo no rabo de foguete new skies
trazer o carro de volta quando funcionar
a funcionar como funciona a pegar fogo e
todo mundo aí yuzu ôôôô sorvete que
nunca tiveram um acidente com um foguete
de longe e aí os soviéticos até hoje os
russos são quem levam os os astronautas
americanos pra para a estação espacial
que está em voltar até em geral tem uns
12 caras lá em cima e tal
são eles que levam e trazem esse que
levam mantimentos trazem um lixo essa
coisa toda
e aí uma das coisas americanos fizeram
pediu na no acordo de cooperação que
eles assinaram foi informação de por que
ele com o que é que eles faziam para
poder ficar tanto tempo no espaço ea
diferença é que o amável dos americanos
é ótima discutida redonda ea nova dos
costumes coxilha que é uma uma faixa
quadrada que dava pra você ver o
horizonte
e por que você ficar mariado tem a ver
com o movimento no seu olho e então
quando você começa a mover o olho assim
você fica tonto rapidinho você se cansa
rapidinho e o nervo ótico faz você
sentir ponto
então por isso que você está num barco
você fica mais viável porque o barco
move e você fica tentando compensar com
o olho tentando compensar com o olho ea
forma mais eficiente de você não ficar
molhada você olhar o horizonte se você
tentar e dando um carro você fica maior
prova disso porque o olho fica movendo o
tempo todo então quando na quando você
quer fazer um livro você quer terminar
as linhas no mesmo lugar com mensagens
no mesmo lugar tanto você dá uma guia o
olho do sujeito que o olho desse jeito
vai da esquerda para a direita e volte
pra esquerda nenhum ponto e volta para
direito nenhum ponto
vamos ter um botão em vez daquele
negócio que termina a regra é que
termina do jeito e mandou direito e no
dever que às vezes poesia tem que ser
assim quando o comprimento é mais o
resto das coisas que se você então essa
coisa toda é feita pela atec o até aqui
ele
ele começou a primeira grande evolução
dele o primeiro gol aconteceu no meio
dos anos 90 quando foi criado o pdf
uatec pdf lattek o primeiro
é quando falo pf até que na realidade o
que o que aconteceu aqui não foi o ps lá
até que foi bom agora chamada pdf tech
df e eu até que simplesmente o mesmo
programa e que roda em cima do tek faz o
pdf ou até quinta é um seja o golo até
que se vende um marco em cima do técnico
isso aqui é que a coisa fundamental
e aí esse pdf ele simplesmente fazer
isso aqui é esquecer esse negócio aqui
no meio também e o dever e não tinha
maneira de você fazer links nele é
porque link é coisa nova vi que é coisa
da web né link é é coisa que foi
definido muito depois 77 ninguém pensava
em colocar um link no livro então não
tinha como colocar um link no rádio e tv
e fizeram um ato chama mais novas que
funciona muito legal porque você quer um
link mude linha tendo os bancos que você
quer botar um link em cima de um título
sequer que o link metade dele fica uma
linha metade dele fica em outra linha o
fato de o devedor não permitia isso
então eles mudaram pra esse pdf doc e
pdf tech também o pdf também tinha
esfaqueado por exemplo se ele não
continha o os fontes embutidos ele ele
assumia que você tinha os fontes comuns
que os fãs que era fabricado pelo na
fonte e que você e você só estava
posando caractere você pega o o o
caracter da máquina e aí o pdf
introduzir essa coisa de embutir fonte
não é muito bem usado
eu essa semana recebi o menu do do
restaurante que a gente vai fazer um
jantar aqui no sábado o medo do
restaurante pdf com um arquivo
extremamente bonito rebuscado mas com
seus fontes embutidos poder numa máquina
linux também não parece nada mas aí ô ô
ô pdf técnico resolver essa coisa e esse
durante o final dos anos 90 e início dos
anos 2000 é praticamente o único que foi
usado o único a único and o único em
o único motor de técnico é usável o pdf
técnico e aí no início dos anos 2000
apareceu um camarada que criou uma coisa
chamada z tech o zytek é é simplesmente
é muito difícil finalizou o técnico
mas ele é uma evolução dessa dessa
revolução de fonte
é nessa altura no ano 2000 todo mundo já
tinha uma coleção de fontes as fontes
que gostava tinha fonte senhor e em
pactuante a fonte pouco essa coisa toda
e esse carro assim eu vou fazer um
técnico em vez de usar essas fontes da
meta fontes que são muito limitante são
fotos que você tinha que precisa esperar
alguém tendo na fonte para alguém fazer
o fonte pra você para você usar e eu vou
deixar usar qualquer fonte ele escreveu
e se esse técnico que é simplesmente uma
brincadeira com a lei de trás pra frente
de frente para trás do mesmo jeito nesse
técnico e permitirá também você escrever
línguas pedir nacionais
por isso que é de tec tec não tem
diversas línguas que você diversas não
algumas poucas que você escreve da
direita para a esquerda têm línguas que
vocês querem de cima para baixo existe
línguas que vocês querem de baixo assim
manta existe você espera de baixo para
cima direito mas que ele vai fazer mas o
campo à direita
então pra poder fazer isso tudo do tek
uma tecnologia de laser preta que começa
a pintar de cima pra direita à esquerda
um negócio meio ferrado
você tem que ou criar um animal uma
tecnologia de fazer um display de imagem
e fazer uma conversão antes de mandá los
e 30 ante matar e matar o promotor
também
ou você realmente fazer uma ferramenta
que siga a escrita do carro aí começa a
desenhar a página de baixo para cima
uma página seja o software que for é
quase que sempre ela desenhava da
direita para esquerda de cima para baixo
e e aí ele introduziu todo esse
maquinário permite você usar qualquer
fonte que você tem no seu computador
então hoje você está lá quando você está
lá quando você está o teclado na sua
máquina você pode usar o pdf tanque
você pode usar a tecla tem que tomar é
bonitinho mas amanhã mas as pessoas o
uso pdf
se você trocar o sindec você pode usar
quase que o mesmo só se quase que o
mesmo fonte e você acessa sem nominar de
coisas você pode usar o time romano que
você quiser
tentámos romanda da adobe tem um time
soma da das outras fontes das outras
fabricantes de fontes e pode usar você
quiser pode escolher o que você quer
fonte que você quiser e você faz ou
aquilo
depois desse é quase todos os sistemas
de produção de jornal e de coisas das
grandes editoras usam os e tecto
capacidade escolheu fonte
você não precisa ficar contente ponte
velha usa fonte que você quiser e agora
o esse último passo dessa revolução é o
eu passo do ataque porque o era
necessário a gente introduzir uma
maneira de você programar dentro do tec
se você quiser escrever opta a igual a 3
ponto 14 159 e você não quer você quer
display com 300 discos mas você não quer
ficar copiando isso em algum lugar que
exista ou você não sabe esse lugar é
confiável não quer copiar da wikipédia
não sei leitor você quer excelente
calcular ea eu quero que o pia que seja
com 30 dias do dia que seja com 300
dígitos
você hoje em dia você pode fazer isso
dentro do a tec um programinha de duas
linhas que fica embutido ou até quando
você roda no pdf técnico robin dutt
técnico rotta não foi nada só uma
caixinha preta no local do do programa
mas se você rodar com até que ele
computa os dígitos e inclui isso como
parte do seu tipo de pdf
ele faz parte do seu apoio e pdf
não é uma coisa muito usada ainda mas
ele simplesmente estende todas as outras
coisas do cetec você pode usar qualquer
fonte da sua máquina você pode é é você
produz arquivos que são
é a arquivos pdf que são têm
acessibilidade tendo que são fáceis de
ser lido por é por cegos tenham você
pode usar luvas de poder fazer
dimensionamento você pode usar a gente
vai ter umas três palestras sobre
acessibilidade foi arquivo de tec podem
ser lidos para você
o adobe acrobat ler o arquivo pra você
credita o que é aaa a fórmula matemática
nas ruas quando você tem um negócio
assim país de ti - ano dividido o xmb e
aí ele leis pra você de uma forma de uma
forma que você consiga realmente
entender o que está acontecendo
se você for cego você consegue pintar
isso na sua cabeça de uma forma coerente
é o até que introduz todos esses toda
essa ferramenta tanto e ele fica
completamente compatível com o anterior
e além disso ele tá fazendo uma coisa
que é pra gente aqui é extremamente
importante que é o sistema de e putin de
caracteres 1977 não tinha maneira de
você é escrever certos nomes por exemplo
yohan sam que tem não sabe é um dom um
traçado saber do douro gay se e você
usar por exemplo o
wii 100 cem pontos do do turco também e
hoje em dia você tem esses nomes que os
lados muitas das características
chinesas estão então o tek em 77 fazer
isso com um é com caracteres de controle
então pra você bater um item assento
você tinha que bater flash você bater um
acento agudo você tem que bater a a
aspas e o max carrasco brasil a pra você
bater um atraso de anos e tinha que
bater é ex lech eo abre aspas e o
executivo
isso é uma coisa meio no meio tenebrosa
né então hoje em dia com o tek o de
fonte você tem um carácter de é que é de
fato a dentro
a idéia é exatamente essa idéia tem que
ter espaço depois da letra a execução de
coisas porque é carácter e esse carácter
de controle aqui pode ser alguma coisa
diferente de um ato com um acento agudo
junto com a então tem milhares de
restrições e todos se você quiser bater
o que você quiser bater o wii com acento
agudo o wii com acento agudo tinha que
ser um negócio assim assim
assim é você tinha que tirar o o o ponto
do im e coloca o acento no i encontro
então é pra 7760 também porque é porque
nunca ele escrevia o livro de eli inglês
tinha muito pouco não precisam negócio
desse mal hoje em dia com um pouco
português com árabe chinês japonês essa
coisa toda é completamente impossível
não é
eu então então é então hoje hoje em dia
com com esses dois engenheiros com esses
dois contam com esses dois anos o zytek
o o tek você pode entrar o caracter
completamente normal a um acento agudo
no a
no entando o aconselhador do do teclado
brasileiro do teclado comum qualquer e
ele processa como se tivesse com seu
negócio completamente normal pra gente
isso é um trabalho muito grande mas você
pode imaginar o trabalho que isso é em
chinês né
o em japonês ou coisa então se nós
estamos desenvolvendo tec é um trabalho
de um trabalho de sapa quase que de amor
e de carinho só poder fazer essa coisa
toda a funcionar de uma maneira uniforme
e hoje em dia já é tão mais simples que
você pode você tem os caracteres eu
tinha feito os técnicos cartéis é o
único ouro para os símbolos matemáticos
então se você quiser colocar integral de
até b df the xx sobre em hoje e se você
consegue já fazer essa coisa quase que
completamente oposto ao de radical eo
caramba 4 quase que completamente usando
o caractere unicode grande parte deles
os mais simples e coisa você consegue
fazer não é um negócio que seja comum
hoje em dia mas nós também está mirando
um pouco nessa direção para as flechas é
um negócio muito legal eu o hoje em dia
os meus números arquivos se eu tiver que
escrever fdx go y implica e gtx igual b
e eu uso essa flecha e eu tinha feito
num ano entre o comando dela é beque
flash lite certo não o quero ser claro
todos eu souber qual é o assento se eu
tiver o acerto com mato em o único gol
já dentro dele e tal e debatida
basta um pacotinho que você adiciona até
que ele faz
então é como você digita setinha é não
você tem que ver o que eu faço é o
seguinte tem diversas maneiras nenhuma
delas é você abrir aquele se você tiver
a microsoft você abra que ele é carácter
o cac metro exato o mapeamento de
caracteres e e se você tiver no linux é
quase a mesma coisa ao mas algumas
dessas bateu decorado o código de
unicode que não é muito diferente bater
o ideal ou não mas é mais curto do que
bater a guerra mas é inclusive é essa
coisa corrompe um pouco a portabilidade
do técnico é um negócio muito legal
legal não é legal pra você uma coisa
curtinha que você vai ver mais porções
de preservar a liberdade não é um
negócio muito legal porque essa coisa
pode mudar
a definição do ariel continua a mesma
coisa mesma coisa de 77 até agora mas a
definição do mapeamento doni code os que
estão introduzindo em mogi no nicu de
agora né
não é mudar a mudar certa da esquerda
passando à direita não só mas acontece
que você pode ter situações onde é a a
acerta quitá-la também num determinado
fonte ela é de um tamanho tremendo e
noutro fonte por exemplo esse camarada
me decidi fazer um outro fonte e me
disse te fazer 1 a 1 é o que todo mundo
lá da e um acerto que todo lado e tem um
ponto na frente a isso na hora que eu
mudar o meu fonte para aquele fonte que
ele fez eu fico uma certa tô enquanto
que se eu usar essa definição do técnico
ariel eu garanto que uma uma flecha reta
tendo 100 adornamento sem absolutamente
nada mas se você mudar o caráter que é
feito você fica a mercê do fonte que
você tem em mãos e a interpretação dos
artistas gráficos para o que é a
apresentação do craque teve o couro é
bem próprio é bem amplo é bem ampla e
não existe consenso sobre o que é
o mandato tendo vista comuns ou
incorporação militar só isso
isso é bom a mp tudo um padrão mais
escuta de certo modo evitando também o
desenvolvimento dos projetos
a é a interessante é interessante é o
látex
ele deixa você usar ambos é você pode se
adaptar a um determinado conjunto de
fontes e foi assim aqui num trabalho que
eu estou fazendo esse negócio eu tô
fazendo só se usa time de romã
e aí você conhece qual é o aaa flash
ondulada a flecha reta ea flecha do lado
do time john e aí você está acostumado
com aquilo tá mas e você se você tem é
cuidadoso o suficiente de embutir os
fontes no seu arquivo pdf para poder
espalhar isso você está mais ou menos
tranquilo mas se você não embute as
fontes
lá dentro se você não deixa os embutidos
e ele vai trocar por um outro time soma
um outro fonte qualquer você corre
perigo dessa troca que ocorrer enquanto
que ali não se você se isso se eu entrar
o caractere o tinha feito
agora se você entrar aqui e se kate
raquel quando ele é mapeado o que nunca
deu o parâmetro da definição tael é uma
uma flecha reta é não tem não tem
brincadeira que não tem não tem variação
então inclusive o fonte não tiver aquela
coisa o código do técnico vai lá e
coloca uma linha e desenha cabeça da
reta não fica um negócio muito bonito
mas ele pelo menos faz uma coisa
fidedigna
o que o autor queria mas você pode usar
uma das coisas você perde um pouco a
portabilidade
passou o microfone prova
eu acho que a questão da de você poder
usar a criatividade e poder usar várias
formações é importante mas você tem uma
coisa hoje em dia também que é essa
questão de você poder levá lá né prusch
cml levar pra chorar formatar para
internet formatar no padrão tal e aí se
você é
nesses casos quando se está tratando
principalmente de equações next que são
as duas coisas mais delicadas que eu que
eu diria que você está falando de texto
simples letras a b e c
você pode ter muito mais criatividade
mas a equação você não pode ter
criatividade muita neve você fica um
pouco limitado sobre o que você precisa
informar naquela equação então quando
você tem um padrão mais rígido eu acho
que é melhor eu acho melhor você tem um
padrão mais rígido mais conservador pra
isso mesmo que você diga poxa mas eu
podia fazer uma fonte de equação que né
que fosse assim e tal mas que siga um
padrão porque a gente sempre eu eu barco
isso todos os dias barnes todos os dias
a gente tem um um arquivo de um com um
determinado padrão lá e aí você tem que
exibir aquela equação um outro padrão e
aí aquela equação já não aparece da
mesma maneira que deveria porque não
está formatada é complicado isso vamos
dar o nó e os matemáticos os físicos
dinheiro não tem uma uma visão única de
como que certos símbolos desse tem que
aparecer e eu acho inclusive que que o
ponto que time à sua na sua palestra
exatamente o cara que quer criar uma
coisa nova que não existe e que ele não
consiga ele não não limita a criação
dele ao que está escrito no papel na
frente dele que é uma coisa realmente
diferente daquilo tudo que tá ali e napa
e de outra na parte de restauração de de
arquivos antigos é é a gente tem um
projeto aqui tem um camarada aqui que
tem um
um projeto de instalação dos livros de
matemática os antigos mas de forma que
você consiga ver ele no kindle no ipad
também encontrou então você tem livros
do fuhrer fui eu usar os símbolos que a
gente não tem a mínima idéia do que são
o que são hoje em dia ele usava ele
inventava as coisa muito fácil inventar
porque ele tinha acesso ao cara que
fazia o tipo lá cavando o tipo canivete
teve nem e tal ele falava que era um
negócio assim desenhar no troço de tinta
e ocara cavar o tipo canivete e
encaixava na máquina que imprime aquele
particular livro
então é um negócio muito o é muito
caseiro muito rudimentar e tal
então a gente tem que alguns exemplos
não existem mais não não fazem parte do
jargão matemático nosso mais moderno
treinando só existiam naquela época ea
gente tem que criar essa coisa toda é
melhor criar essa coisa com um sabe com
o que eu tinha feito o único gol de e
com fonte e saiu um pouco dessa coisa
pra poderiam interceptar com essa coisa
vai deixar os arquivos antigos e
testavam para a gente poder ter uma
consistência em chegar lá
vamo vamo tirar um break vizinho deixa
eu ver maria você não faz um favor
pessoal da da cozinha para trazer um
café pra gente aqui é é da não está
programada toda mão delas é inclusive
com um inclusive um bolinho e tudo